# Проект по машинному обучению

**Тема проекта:** Прогнозирование краткосрочного движения курса USD/RUB с использованием простейших методов классификации и регрессии

**Выполнил:** Падерин Максим Станиславович

**Группа:** U3210

**ИСУ:** 467000


## Введение

**Цель проекта.** Разработать и сравнить модели машинного обучения, решающие задачи регрессии и классификации на основе исторических данных о курсе USD/RUB:

**Задачи исследования:**
1. Провести первичный анализ временного ряда, оценить его структуру, тренды, сезонность и волатильность
2. Сформировать признаки, включающее лаговые значения курса, скользящие средние, волатильность, календарные и технические индикаторы
3. Разделить данные на обучающую и тестовую выборки с соблюдением временного порядка
4. Обучить несколько моделей для каждой задачи:
   - Для регрессии: линейная регрессия, гребневая регрессия (Ridge), случайный лес.
   - Для классификации: логистическая регрессия, метод опорных векторов (SVM), дерево решений, случайный лес.
5. Провести оценку качества моделей с использованием широкого набора метрик:
   - Для регрессии: MSE, RMSE, MAE, MAPE, коэффициент детерминации (R²).
   - Для классификации: accuracy, precision, recall, F1-score, ROC-AUC, а также построить матрицы ошибок и ROC-кривые.
6. Сравнить модели между собой, выбрать лучшие и проанализировать их сильные и слабые стороны, а также важность признаков.

В работе используется ежедневный курс доллара США к рублю (USD/RUB) за период с 29 июня 2022 года (уровень коррекции после пика) по 17 июня 2026 года. Данныевзяты из официального сайта Центрального банка (https://www.cbr.ru/currency_base/dynamics/?UniDbQuery.Posted=True&UniDbQuery.so=1&UniDbQuery.mode=2&UniDbQuery.date_req1=&UniDbQuery.date_req2=&UniDbQuery.VAL_NM_RQ=R01235&UniDbQuery.From=29.06.2022&UniDbQuery.To=17.06.2026), предоставлены в виде Excel-файла и содержат следующие столбцы:
- nominal - номинал (всегда 1);
- data - дата;
- curs - значение курса рублей за доллар;
- cdx - наименование валюты (всегда «Доллар США»).

Данные охватывают период после пикового роста курса в 2022 году, что делает их репрезентативными для анализа в условиях повышенной волатильности.

В результате работы будут получены модели, способные предсказывать как направление движения курса, так и его численные значения. Также будет проведён сравнительный анализ различных алгоритмов и сделаны выводы о их применимости к финансовым временным рядам
